Decíamos en esta trasnoche inventada en media tarde, en la media tarde de Buenos Aires, decíamos recién con Carlos Feiglin que no abunda en nuestro país el terror en la ficción.
Seguramente ha abundado en la realidad de nuestro país mucho el terror, ¿no?
Y es curioso, es casi una herencia anglosajona por la cual viene e influye un poco en nuestros narradores de principios de siglo, ¿no?
Pero después se pierde, ¿no?
¿Por qué será que los argentinos tenemos el terror como una práctica y no lo tenemos como una fantasía?
Es una pregunta un poquito difícil, pero efectivamente estoy interesado en esta novela, esta tercera novela que comienzo a escribir que se llama El mal menor, en recuperar una tradición que se ha perdido en la Argentina, pero que a fines del siglo pasado y comienzos de este circulaba bastante bien.
Perdón, vamos a hacer un inciso que no es terrorífico, pero es gracioso.
Ese sonido que acabamos de escuchar no es el de una vieja máquina a vapor de los ferrocarriles, sino estas pavas modernas que suelen interrumpir todo y penetrar en la radio y aparecer así, habiendo sonado un martes tarde, aparecer un sábado noche en la radio.
Este es el mundo de hoy, ¿no?
Bueno, eso también suena bastante terrorífico, ¿no?
Es decir, esa persistencia a través del tiempo de un sonido que es supuestamente breve.
Claro, puede ser usado novelísticamente.
Exacto.
No, te decía que si tomás, digamos, fines de siglo, principios de siglo, digamos, hay toda un área de la literatura que tiene mucho de anglosajona, desde luego, pero también que circulaba en Francia en todo el decadentismo de la época, tengo un gran interés por...
el terror en la narrativa, se puede pensar en personas como Guisman, por ejemplo, en Francia, y que acá, de alguna manera, prendió muy bien a comienzos de siglo, pienso en Holmberg o pienso en Quiroga, y que después, de alguna manera, se perdió, mientras que sí, en cambio, continuó la beta fantástica,
Reciente contaba, por ejemplo, que en el caso de Borges, recuerdo un relato de terror que está en el libro de la Lena, pero que en realidad es un homenaje, es un homenaje a Lovecraft, que a Borges le gustaba mucho, un cuento que se llama Drama of Things, hay más cosas.
Pero aparte de esa pequeña aparición, digamos, desde Quiroga, no es un género que se haya cultivado...
A diferencia, por ejemplo, del policial o de la literatura fantástica, que eso sí se ha cultivado mucho.
Pareciera que un niño que deja de asustarse y si tiene vocación de escriba, termina haciendo literatura fantástica, como Borges, por ejemplo.
Y si sigue asustado ese niño de grande, tan asustado que hasta se mata después, puede hacer literatura de terror, algo de eso, ¿no?
Supongo que hay algo de eso, digamos.
Yo me asusto mucho, sigo teniendo terribles pesadillas casi todas las noches, así que eso de alguna manera funciona.
Espero no terminar matándome, digamos.
No tengo la menor intención de hacerlo, al menos.
Es más fácil para un escritor tener pesadillas que para otro que no.
No sé si es así eso.
Conversando con amigos, escritores...
Te puedo mencionar algunos que sí tienen pesadillas con la misma frecuencia que yo y que atienden mucho a su mundo onírico y otros que no.
Parece estar más o menos dividido como ese mundo de los escritores como el mundo del resto de la gente.
Lo terrible sería soñar como originales asuntos que son plagios, ¿no?
Ah, eso seguro, pero te ocurre, no te creas, te ocurre.
Soñar el Quijote, y a la mañana por eso lo escribís.
No, te ocurre, digamos, incluso, bueno, con textos que uno ha leído, y se despierta, después se encuentra en esa duermevela, y de repente se da cuenta que ese sueño, en realidad, era una mezcla de muchas cosas, pero entre ellas, por ejemplo, de algo que uno había leído o que uno había visto.
Bueno, esto a los chicos justamente les pasa muy a menudo, si vos les pasás una película de terror, digamos, incorporan eso de una manera muy fuerte y después aparecen sus sueños justamente.
Con la literatura, bueno, pasa lo mismo.
Te lo está diciendo Carlos Feiglin, debo decirte así, Carlos Feiglin, él se nombra por su letra de nombre, por la C, ¿no?
Pero es Carlos, o es Charles.
Todo el mundo me dice Charlie, en realidad, pero me parecía que utilizar el nombre Charlie, que es un diminutivo en realidad, para la portada de un libro, de varios libros, me parecía un poco más propio de estrella de rock que de escritor, por lo tanto opté por las iniciales, porque no me reconozco en el nombre Carlos.
¿Es más misterioso así?
Es más misterioso, sí, exactamente.
Carlos tiene esta voz pre-engolada, por lo menos cuando uno lo conoce así de pronto, después ya se desengola, no sé si ese verbo, habrías que inventarlo, ¿no?
Y está ahora así naturalmente en esta noche abierta.
junto a los insomnes por falta o por exceso de sueño, en este viaje radiofónico que realizamos cada trasnoche de sábado en esta Santa María del Buen Aire, ex París, ex Babel, ex, ex.
Una de las arrogancias de las contratapas, esta es una de las primeras contratapas que se autocritican, y me parece bello eso que lo hagan, pocas veces sucede, porque las contratapas son todas exitistas, ¿no?
Pero esta contratapa que habría que distinguir, que es la contratapa que corresponde a la segunda novela de Carlos Feiglin, que se llama Un poeta nacional, publicada por la editorial sudamericana, dice, una de las arrogancias de las contratapas consiste en abusar de la credulidad del lector.
Sin embargo, hasta el más incrédulo puede comprobar cómo esta segunda novela de C.E.
Feiglin,
cumple todos sus cometidos inspirada en una breve noticia de julio irasusta sobre leopoldo lugones un poeta nacional llamadas y la novela no toma elementos de la novela de aventuras perfecta definición de los personajes uso oportuno de las transiciones tensa alternancia de suspenso y desenlace
y los incorpora en la novela histórica, de la cual evita los aspectos convencionales, empleo copioso de arcaísmos y afectaciones retóricas, busca de obvias analogías con el presente, para recuperar aquellos que, permitiéndole articular con verosimilitud la época, dejan al escritor imaginar libremente los acontecimientos.
Esta es la segunda novela de Feiglil,
que nació en Rosario el 5 de junio de 1961, que es licenciado en Letras por la Universidad de Buenos Aires, que fue profesor de latín y de lingüística también en nuestra universidad de aquí de Buenos Aires, y de filosofía en la Universidad Nacional de Lomas de Zamora, y en la Universidad de San Andrés y de literatura hispanoamericana en la Universidad de Nottingham, en Inglaterra.
Actualmente trabaja como periodista cultural, a mí me encanta que diga así, periodista cultural, que esto está bien adjetivado, porque la cultura casi no ha tenido espacio periodístico y uno lo reclama, la gente lo reclama, entonces así como hay periodistas deportivos, económicos, políticos, está bien que te digas periodista cultural, ¿dónde lo practicas?
Sí.
Esto lo practico a menudo en Clarín, en el suplemento cultural de Clarín, y a menudo también en Página 12, que he colaborado en otras ocasiones con distintos medios, con casi todos los diarios en algún momento.
Lo que decís de periodismo cultural también me parece muy interesante, porque una cosa que siempre comentamos con algunos otros amigos es que uno abre...
por ejemplo el diario en la página dedicada a las carreras de caballos y eso bueno para mí francamente es chino yo no entiendo nada pero parece que uno no puede a veces abordar muchos periodistas digamos de otras áreas se quejan a veces de los suplementos culturales bueno como si uno no pudiera abordar temas específicos con el lenguaje específico del caso
en el mismo sentido tendrían que quejarse de los periodistas que cubren el hipódromo, digamos.
Exacto.
¿Y cómo es, Carlos Feiling, cómo es esto del novelar, ahora que estamos en la antesala del tercer milenio, en que se sigue sosteniendo en que una imagen vale por cien palabras?
Aunque toda palabra es una imagen, ¿no?
Bueno, creo que no es muy difícil de comprender.
Estamos cada vez más rodeados de historias y de ficciones, tanto en un sentido metafórico, las ficciones de la política, por ejemplo, como en un sentido real, es decir, en una gran proporción.
de la población ve unas cuantas películas por semana en su casa.
Bueno, eso son historias.
Hay un señor detrás de eso que escribió un guión, hubo toda una serie de cambios, por más que mucha gente se queje de lo bastardeada que pueda ser la industria cinematográfica, por detrás de eso hay literatura y hay narrativa.
Por otra parte,
es un momento en que se venden, contrariamente a lo que dicen muchos profetas del ocaso de la literatura, en que se venden muchos libros en todo el mundo.
Es decir, con altibajos.
Hasta hace unos años acá se estaban vendiendo muy pocos libros de autores nacionales, por ejemplo, pero fue una cosa, por fortuna, más o menos momentánea.
Ahora el mercado está un poco mejor.
Si vos pensás, por ejemplo, en las cifras de ventas
que alcanzan libros de muy buena calidad literaria en Inglaterra, por ejemplo, a partir de toda una nueva camada de escritores ingleses.
Estamos bastante lejos del ocaso de la literatura.
Yo creo que al contrario, llegando al tercer milenio, cada vez hay más posibilidades de literatura.
En ese sentido soy...
optimista, no soy optimista en un sentido político, pero sí en este sentido literario que a mí por lo menos me hace feliz.
Es cierto, esto que reparabas, la gente no sabe cuántas novelas lee por la tele, por ejemplo, en un momento de mirarlas, ¿no?
Claro, que no es lo mismo que encontrarse con la palabra, ¿no?
Así, enfrentado a una palabra a la que hay que dotarle de la propia visión, ¿no?
Es decir, de la propia imagen, hacer la propia... que esto es otra cosa y que esto, de alguna manera, es lo que el libro trae y que no puede nunca darlo la televisión.
Tal vez la radio.
Yo defiendo mucho la estética radiofónica porque creo que es una televisión más prístina.
Cada uno a distancia hace su visión de lo que escucha y entonces se produce un fenómeno mucho más creativo en el receptor que en la propia televisión que casi implanta la imagen.
La persona que está escuchando radio
Recrea muchísimas imágenes a lo largo de un minuto, muchísimas más imágenes que las que recibe alguien frente a una pantalla.
Esa es la impresión que da.
Ahora mucho más debe suceder delante de una metáfora, de un poeta o delante de...
un párrafo de un novelista?
No, desde luego, digamos, hay una diferencia fundamental entre, por ejemplo, ver una película, alquilar un video y leer una novela, no pretendía decir eso.
Lo que quería decir es que, digamos, hay muchas formas de la narración y de la literatura.
La básica la tenemos por el lado del libro, pero se la puede buscar en otros lados también.
Es curioso lo que me decías de la radio.
Yo escucho, confieso que escucho poca radio, pero, bueno, aprovecho para hacer una pequeña crítica, digamos.
No, porque salvo en programas como estos, en programas como este de ahora, en los últimos años la radio, digamos, el locutor de radio, sobre todo en los programas entraron
en una especie de rapidez y vertiginosidad terrible.
Estoy hablando de muy buenos locutores y muy buenos programas, pero se ha hecho un estilo así, el de la respuesta rápida y el chiste constante, que me parece interesante, aparte renovó la radio mucho, por lo que me cuentan y por lo que escuché,
Pero por otro lado que me agota, me pone muy nervioso, a mí particularmente, que tiendo a ponerme muy nervioso fácilmente, digamos.
Entonces ese es el motivo por el cual yo escucho poca radio.
Me gustan más los programas más tranquilos, digamos.
Claro, yo creo que esa es la misión de la radio.
Yo creo que no se renovó bien si se renovó en ese sentido, que es cierto, como vos decís, que pasa así como que hubo una renovación.
Yo entiendo que esta...
Este apresuramiento verbal en la radio y además la tónica y lo enfático de la radio, le ha hecho perder una enorme cantidad de comunicación.
Yo más de una vez que me han ofrecido hacer radio por la mañana, les dije, sí, sí, me dejan hacer un programa de noche en la mañana.
Si me dejan hacer un programa nocturno, yo creo que sí, tomaría, porque creo que es lo que está esperando también la gente, que alguien le hable con más pausa.
que haya más posibilidad para una reflexión real, porque no se trata de imponer reflexiones, entonces estaríamos haciendo la cosa servida.
Pero además la radio que cumplía otras misiones mucho más alimenticias en otro tiempo, hay que pensar que gente como Dylan Thomas escribió Bajo el Bosque de Leche para la radio, y tanta gente que ha hecho cosas, y UNESCO tiene cosas también para la radio.
Nadie escribe para la radio, pero entendiendo el medio como tal.
Tampoco se trata del radioteatro clásico que se ha hecho y que algunos ahora lo han rescatado, que sería el equivalente de la telenovela también.
Pero bueno, ¿cómo empieza el failing?
¿Cómo empieza con la palabra y con la narrativa y el poema?
¿En dónde?
¿Sos Rosalino?
Yo soy Rosalino, sí.
¿Cómo empiezo?
Bueno, empecé, como todo el mundo, como lector.
Devorando los libros de la biblioteca de mi padre y después los libros de otras bibliotecas.
Durante mucho tiempo, digamos, fui puramente lector.
En la adolescencia me imaginé, digamos, poeta y escribí bastante poesía que desde luego descarté.
Tengo un libro de poemas inéditos aún, no descartado, digamos.
Y bueno, en un momento, digamos, tuve una idea para la primera novela, estaba en un momento también de cierta crisis personal,
siempre me había gustado toda la literatura siempre me había leído novelas constantemente bueno, simplemente me puse a escribirla curiosamente cómo has escapado de tu infancia, de tu adolescencia que has pegado un salto así enorme y te situaste en tu primera novela cuando estaba todo rosario el primer libro o por lo menos el primer libro elegido ese libro al que volviste a leer el libro con el cual conversaste mucho seguramente
Debe haber impactos de lectura que en las vocaciones literarias influyen hasta el género después que uno elige, ¿o no?
Creo que sí, ¿no?
Ciertamente, digamos, la biblioteca de mis padres era fundamentalmente una biblioteca
de literatura inglesa, sobre todo de literatura inglesa, digamos, de fines del siglo pasado y hasta mediados de este siglo.
Y las obras que me interesaron leer un poco a consecuencia de eso y un poco por temperamento eran...
Bueno, relatos de terror, novelas de aventuras, relatos policiales, muchas novelas de aventuras, digamos.
Esta segunda novela mía, la primera fue un policial en cierto sentido, y esta segunda en cierto sentido es una novela de aventuras, digamos.
O sea que todo eso sedimentó terriblemente.
Eras lector bilingüe desde chico también proveniendo de una familia inglesa, ¿sí?
Sí, sí, sí.
Para vos era lo mismo, los dos idiomas.
Sí, hasta tal punto era lo mismo que en realidad en el folclore familiar se dice que yo llegué al colegio sin hablar ni castellano ni inglés, porque hablaba una especie de mezcla de ambos, digamos, y creo que algo así ocurrió.
Pero bueno, después puede separarlos, por fortuna.
Pero siempre hay un idioma natal, ¿no?
¿Vos sentís natal al castellano?
¿O los tenés ahí empatados?
Nadie es completamente bilingüe, en el sentido de que, bueno, por ejemplo, yo tengo, como he vivido la mayor parte de mi vida en Argentina...
Tengo menos registros en inglés que en castellano.
Es decir, no me resultaría tan fácil imitar por escrito, digamos, la voz y la modalidad de un policía, por ejemplo, en inglés.
Cosa que sí puedo hacer en castellano.
Y lo mismo con las expresiones idiomáticas, estas cosas.
Pero igualmente sí, soy completamente bilingüe.
Y me preguntabas antes por los sueños.
yo sueño en ambos idiomas y a veces incluso sueño en esa mezcla de ambos idiomas que según el folclore familiar te digo, era lo que yo hablaba esos son los auténticos exacto, sí y decime, ya que no es fácil encontrarse con alguien que tenga los dos idiomas así tan igualados en el sentimiento y en la percepción de la realidad este...
Siempre se habló de que el castellano esto, el inglés aquello, que la Alemania para los soldados, que el inglés para los ángeles, el italiano para los... ¿Cómo vivís los dos idiomas?
Es decir, vos que escribís, cuando escribís, seguramente ahora que estás por empezar el mal menor, que estás empezado con el mal menor, con tu tercera novela, la sentís como para...
para abordarla en inglés es más propicia para el inglés o más propicia para el castellano por ejemplo el poema vos sentís que el poema te podés expresar más un poema en inglés que en castellano bueno yo prefiero escribir en castellano sobre todo por esto que te comentaba recién de los registros como digamos mi escritura o el tipo de novelística que me interesa
tiene, digamos, cierta obsesión por cierto grado de realismo.
Prefiero, por lo tanto, escribir en castellano porque puedo, digamos, llegar a esto.
Tengo pensado en algún momento escribir algo en inglés.
No sé, francamente, si lo haré alguna vez.
He escrito alguno que otro poema en inglés, pero no sé si me animaría...
o por lo menos no ahora, a escribir una novela entera en inglés.
Aparte, no sé si me interesaría tampoco, porque además me siento profundamente a gusto en este país.
Y escribo, bueno, pensando en primer término, sobre todo en los lectores de este país.
Y la otra pregunta que resulta inevitable, si es aquello de traductores y traductores, cuando escribís un poema, si vos mismo te tradujeras al inglés, ¿te traicionarías?
Seguramente, sí.
¿Por qué se produciría esa traición si vos sos el autor y sabés que quisiste o que sentiste?
No, lo que te quería es que me traicionaría en el buen sentido.
Yo no creo que la mejor sea la traducción literal.
Es decir, me parece que, digamos, lo que hay que buscar...
no es la identidad, cosa que es imposible, porque si hay dos cosas, cada cosa es cada cosa, digamos, cada palabra es cada palabra, sino lo que hay que buscar es la equivalencia entre los textos, es decir, que cada texto ocupe, digamos, que el texto traducido ocupe en los textos de su lengua el mismo lugar relativo, el mismo valor relativo,
que el texto original ocupa en los de la suya.
¿En lo fónico de sí o en lo gráfico?
Yo diría más bien en todos los aspectos posibles, incluso aspectos como, digamos, la posibilidad de insertarse ideológicamente en un texto, toda una serie de cosas.
Eso es un tema que me interesa particularmente, la traducción.
Pero creo que hay que buscar equivalencia, el mismo valor.
Claro, lo que ocurre es que debe ser difícil, por ejemplo, traducir poesía eres tú, seguramente no será tan difícil como estar cansado tiene plumas, dice Cernuda.
¿Debe ser terrible cuando se entra en esos terrenos?
No, seguramente que es muy difícil, por eso yo traduzco muy poco, generalmente traduzco...
por placer o para incorporar algún trabajo mío y traduzco generalmente poemas breves también que pueden ser un desafío pero es un desafío acotado las veces que he tenido que traducir así profesionalmente
no me resulta demasiado bien, me pongo muy obsesivo, por lo tanto me atraso, por lo tanto termino siendo molesto para la editorial y cosas por el estilo.
Y generalmente antes que traducir, si tengo otras maneras de sostenerme económicamente, prefiero escribir mis propios libros, porque el problema de traducir es un trabajo muy duro y tiene que hacerse muy seriamente.
Entonces, si yo empleo ese tiempo que quiero emplear en escribir mis propios libros, en traducirlos de otros, digamos, me quedo sin la torta, digamos.
Claro.
Y ese Rosario, ¿no?, deja naturalmente el lugar de origen, deja mitos, deja toda una imaginaría en la cabeza, ¿no?
¿Qué te dejó Rosario?
No sé muy bien qué decirte.
Digamos, yo...
Este chico era un chico muy solitario, digamos, suelo decir que me socialicé recién en la secundaria, digamos.
Pero me dejó, vivía en Rosario hasta los ocho años, después regresé algunas veces, y me dejó recuerdos maravillosos de esta cosa...
que es tan de literatura argentina justamente, de jugar a la hora de la siesta, de jugar solo, absolutamente, pero divertido, contando mi historia justamente, los días de verano, a mí me encanta el calor, me encanta el calor húmedo, digamos, disfruto mucho de eso, entonces jugar a la tarde en verano, digamos, en esas siestas.
Contar historias, decías.
Contar historias, sí, sí, sí.
Contarme historias, inventarme juegos,
en que yo era protagonista, porque como te digo, jugaba muy poco con otros chicos, entonces obviamente recurría a mi propia imaginación.
Y a los 8 años venís para Buenos Aires.
A los 8 años vengo para Buenos Aires, sí, sí, sí.
Después hay un, mucho más adelante hay un pasaje a Nottingham, a Inglaterra, ¿no?
Exacto, estuve afuera, digamos, varias veces, en Estados Unidos, etc.
Esta última vez sí estuve un año, va casi dos años, trabajando en la Universidad de Nottingham.
Eh...
trabajando en Inglaterra, digamos, hasta el momento en que ya estaba promediando la primera novela, el agua lectrizada, y decidí que ya era hora de dejar la docencia universitaria porque si no, no iba a poder seguir escribiendo realmente con el ritmo que quería mantener.
¿No es el mismo bosque ese de Macbeth, no, no?
No, no, es más bien el de Robin Hood, digamos.
Ah, el de Robin Hood también, sí.
El de Macbeth está el bosque, pero no es el bosque, es un bosque mucho más al norte, en Escocia, digamos.
Ah, claro.
Sí, me sonaba algo así, aunque hay diferente.
Entonces estamos en esta primera novela que es el agua...
el agua electrizada de Carlos Feilin, que tiene también, yendo nosotros a la contraportada nuevamente, dice de ella, escrita en un estilo que aspira a la perfección, a la vez brillante y lacónico, tan hábil en el relato de los hechos como en el registro de estados casi alucinatorios, la ópera prima de C. Feilin es también una obra maestra, ante la inminencia de un futuro desconcertante,
El agua electrizada imprime el pulso de una memoria sin mordazas.
La tragedia puede contarse, la literatura respira.
¿Coincidís?
Bueno, te aclaro que ambas contratapas están escritas por una persona que quiero mucho y a quien admiro mucho como escribe, que es Luigi Tarroni, que es el asesor literario de Sudamericana.
Que sabe, sabe.
Sí, me encantaría merecer completamente sus elogios, espero alguna vez llegar a merecerlos por completo, eso es lo que tendría que aclarar.
Y dicho esto sin falsa modestia, digamos, porque también puedo confesar que Luis es muy amigo mío, entonces va a tender a apreciar, quizá considerablemente más que otros, lo que yo escribo.
¿Qué es el agua eléctrica para el lector, para el oyente, mejor dicho?
El agua electricizada es una novela policial, pero una novela policial para la Argentina.
Y con esto quiero decir que si todo crimen es político, como creo, en la Argentina, digamos, el secuestro y la desaparición de personas, bueno, es justamente un crimen y por lo tanto se puede escribir una novela policial
que toque ese tema y que lo haga, digamos, sin caer en el populismo, que ha sido una enfermedad mortal para buena parte de los sectores progresistas argentinos, digamos.
Y no es un crimen perfecto el de tu novela.
Y no es un crimen perfecto, exactamente.
Cómo no fueron perfectos los crímenes cometidos en la ISMA, digamos, porque pese a todo, la gente ahora sabe de ellos, digamos...
Esta novela fue escrita en qué periodo?
Entre el 89 y el 91.
¿Novela que te llevó mucho tiempo?
¿Que te costó siendo tu primera novela?
¿O fue un trabajo rápido?
No, creo que no me costó terriblemente.
Me resultó por momentos más difícil de escribir que la segunda novela.
Pero bueno, supongo que por una cuestión que también se... Por prima.
Exactamente.
Y porque uno toma práctica también, supongo.
Esa práctica a veces es dejar la práctica y sumergirse nomás, ¿no?
Porque a veces uno practica demasiado.
Sí, creo que hay algo de eso.
Hay algo de la necesidad de saber que uno se va a sentar frente a la computadora, digamos, y que bueno, quizá...
ese día no puede escribir nada.
Pero la cuestión es sentarse un rato, ver qué ocurre, y en un buen día ocurre bastante, digamos, si uno escribe mucho, quizá otro día no escribe casi nada, y así, digamos, es como en todo.
Vamos a continuar hablando con Carlos Feilin, autor de El agua electrizada, de Un poeta nacional, su segunda novela por Sudamericana, que está ahora en las librerías también, y preautor de
del mal menor en la que se está zambullendo día a día con esa persistencia y esa búsqueda y esa pesca de altura que hacen los escritores delante de una computadora o delante de un fajo, no de billetes en blanco, sino de papel en blanco en un café.
Seguimos en un instante.